വ്യക്താവ്യക്തമിദം ന കിഞ്ചിദഭവത്പ്രാക്പ്രാകൃതപ്രക്ഷയേ
മായായാം ഗുണസാമ്യരുദ്ധവികൃതൗ ത്വയ്യാഗതായാം ലയം .
നോ മൃത്യുശ്ച തദാഽമൃതം ച സമഭൂന്നാഹ്നോ ന രാത്രേ: സ്ഥിതി-
സ്തത്രൈകസ്ത്വമശിഷ്യഥാ: കില പരാനന്ദപ്രകാശാത്മനാ ..1..
പ്രത്യക്ഷവും അവ്യക്തവുമായ ലോകങ്ങൾ (സ്ഥൂലവും സൂക്ഷ്മവും) അടങ്ങുന്ന ഈ ലോകം പൂർണ്ണമായ ലയനത്തിന് മുമ്പും ശേഷവും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. മായയുടെ മൂന്ന് ഗുണങ്ങൾ (സത്വ, രജസ്, തമസ്സ്) സന്തുലിതാവസ്ഥയിലായിരുന്നു, ഒരു മാറ്റവും തടയുകയും അങ്ങനെ നിങ്ങളിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുകയും ചെയ്തു. അക്കാലത്ത് മരണമോ വിമോചനമോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. രാവും പകലും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ആ സമയത്ത് അങ്ങ് മാത്രമാണ് പരമാനന്ദ ബോധമായി അവശേഷിച്ചത്.
കാല: കർമ ഗുണാശ്ച ജീവനിവഹാ വിശ്വം ച കാര്യം വിഭോ
ചില്ലീലാരതിമേയുഷി ത്വയി തദാ നിർലീനതാമായയു: .
തേഷാം നൈവ വദന്ത്യസത്ത്വമയി ഭോ: ശക്ത്യാത്മനാ തിഷ്ഠതാം
നോ ചേത് കിം ഗഗനപ്രസൂനസദൃശാം ഭൂയോ ഭവേത്സംഭവ: ..2..
സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! തുടർന്ന്, സമയം, കർമ്മങ്ങൾ (നല്ലതും ചീത്തയുമായ പ്രവൃത്തികളുടെ ഫലങ്ങൾ), ഗുണങ്ങൾ (സത്വ, രജസ്, തമസ്സ്), എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും, പ്രപഞ്ചം മുഴുവനും (മായയിൽ നിന്ന് ജനിച്ചത്) എല്ലാം നിന്നിൽ ലയിക്കുകയും, ശുദ്ധമായ ബോധത്തിൻ്റെ ആനന്ദത്തിൽ നീ ലയിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നിരുന്നാലും, ഭഗവാനേ! ശ്രുതികൾ അവ നിലവിലില്ല എന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നില്ല. അവർ കാര്യകാരണ രൂപത്തിൽ തുടർന്നു. അല്ലാത്തപക്ഷം, ആകാശത്ത് പൂക്കൾക്ക് നിലനിൽപ്പില്ലാത്തതുപോലെ, അവ എങ്ങനെ വീണ്ടും നിലനിൽക്കും.
ഏവം ച ദ്വിപരാർധകാലവിഗതാവീക്ഷാം സിസൃക്ഷാത്മികാം
ബിഭ്രാണേ ത്വയി ചുക്ഷുഭേ ത്രിഭുവനീഭാവായ മായാ സ്വയം .
മായാത: ഖലു കാലശക്തിരഖിലാദൃഷ്ടം സ്വഭാവോഽപി ച
പ്രാദുർഭൂയ ഗുണാന്വികാസ്യ വിദധുസ്തസ്യാസ്സഹായക്രിയാം ..3..
അങ്ങനെ രണ്ട് പരാർദ്ദങ്ങളുടെ ഒരു കാലഘട്ടം അവസാനിച്ചപ്പോൾ, മൂന്ന് ലോകങ്ങളെ സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള ഇച്ഛാശക്തിയോടെയുള്ള നിൻ്റെ നോട്ടം നീ വീശി. അപ്പോൾ മായ (നിങ്ങളുടെ സൃഷ്ടിപരമായ ശക്തി) സജീവമായി, അതിൽ നിന്ന് സമയത്തിൻ്റെ ശക്തിയും കർമ്മത്തിൻ്റെ മതിപ്പുകളും ഫലമായുണ്ടാകുന്ന പ്രവണതകളും ഉയർന്നുവന്നു. ഇവ മൂന്ന് ഗുണങ്ങളുടെ സന്തുലിതാവസ്ഥയെ തടസ്സപ്പെടുത്തി മായയെ പിന്തുണക്കുകയും പ്രത്യക്ഷമായ പ്രപഞ്ചമായി വൈവിധ്യവൽക്കരിക്കുകയും ചെയ്തു.
മായാസന്നിഹിതോഽപ്രവിഷ്ടവപുഷാ സാക്ഷീതി ഗീതോ ഭവാൻ
ഭേദൈസ്താം പ്രതിബിംബതോ വിവിശിവാൻ ജീവോഽപി നൈവാപര: .
കാലാദിപ്രതിബോധിതാഽഥ ഭവതാ സഞ്ചോദിതാ ച സ്വയം
മായാ സാ ഖലു ബുദ്ധിതത്ത്വമസൃജദ്യോഽസൗ മഹാനുച്യതേ ..4..
ഭഗവാനേ! നിങ്ങളുടെ അരികിൽ മായയുണ്ട്, പക്ഷേ അത് സ്വാധീനിക്കുന്നില്ല. വേദങ്ങൾ നിന്നെ വെറും സാക്ഷിയായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. മായയുടെ വൈവിധ്യമാർന്ന രൂപങ്ങളിലുള്ള നിൻ്റെ ഭാവങ്ങൾ നിങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമല്ലാത്ത ജീവസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രതിഫലനങ്ങൾ മാത്രമാണ്. മായയെ സമയം ഉണർത്തുകയും നീ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, മഹത് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ബുദ്ധിയുടെ തത്വം പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
തത്രാസൗ ത്രിഗുണാത്മകോഽപി ച മഹാൻ സത്ത്വപ്രധാന: സ്വയം
ജീവേഽസ്മിൻ ഖലു നിർവികല്പമഹമിത്യുദ്ബോധനിഷ്പാദ്ക: .
ചക്രേഽസ്മിൻ സവികല്പബോധകമഹന്തത്ത്വം മഹാൻ ഖല്വസൗ
സമ്പുഷ്ടം ത്രിഗുണൈസ്തമോഽതിബഹുലം വിഷ്ണോ ഭവത്പ്രേരണാത് ..5..
സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! ഈ മഹത് തത്വം മൂന്ന് ഗുണങ്ങളാൽ നിർമ്മിതമാണെങ്കിലും, അത് സത്വത്താൽ പ്രബലമാണ്. അതിനാൽ ഇത് കൂട്ടായ ജീവികളെ മാക്രോ "ഞാൻ" ആയി അംഗീകരിക്കുന്നു. (കോസ്മിക് മുഴുവനായും വ്യക്തിഗത അസ്തിത്വങ്ങളായല്ല). എന്നാൽ അതേ മഹത് തത്വം, തമസ്സും രജസ്സും ആധിപത്യം പുലർത്തുമ്പോൾ, അഹം തത്വമെന്ന വ്യക്തിഗത "ഞാൻ" എന്ന വികാരം നിൻ്റെ ഇഷ്ടത്താൽ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
സോഽഹം ച ത്രിഗുണക്രമാത് ത്രിവിധതാമാസാദ്യ വൈകാരികോ
ഭൂയസ്തൈജസതാമസാവിതി ഭവന്നാദ്യേന സത്ത്വാത്മനാ
ദേവാനിന്ദ്രിയമാനിനോഽകൃത ദിശാവാതാർകപാശ്യശ്വിനോ
വഹ്നീന്ദ്രാച്യുതമിത്രകാൻ വിധുവിധിശ്രീരുദ്രശാരീരകാൻ ..6..
വൈകാരിക (സത്വ), തേജസ് (രജസ്), തമസ് (തമസ്സ്) എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് ഗുണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഈ അഹം തത്വ (അഹംകാര) സ്വയം വർഗ്ഗീകരിച്ചു. സത്വത്തിൽ നിന്ന് ജ്ഞാനേന്ദ്രിയാസ് - (അറിവിൻ്റെ അവയവങ്ങൾ) ഇവയുടെ അധിഷ്ഠിത ദേവതകളെ സൃഷ്ടിച്ചു, അവ ദിക് ദേവത (കേൾവിയുടെ), വായു (സ്പർശനത്തിൻ്റെ) ദേവത (സ്പർശന), വായു (സ്പർശന) (ഗന്ധം). കർമ്മേന്ദ്രിയങ്ങൾ - അഗ്നി (സംസാരം), ഇന്ദ്രൻ (കൈകൾ), വിഷ്ണു (കാലുകൾ), മിത്രം (വിസർജ്ജനം), പ്രജാപതി (പുനരുൽപ്പാദനം) എന്നിവയാണ്. അന്തഃകരണം - (മന, ബുദ്ധി, അഹങ്കാര, ചിത് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ആന്തരിക ഉപകരണം) ചന്ദ്രൻ (മനസ്സിൻ്റെ), ബ്രഹ്മ (ബുദ്ധിയുടെ- ബുദ്ധി), രുദ്ര (അഹംകാരത്തിൻ്റെ) ക്ഷേത്രജ്ഞ (ചിത്ത് - ഓർമ്മയുടെ) എന്നിവയാണ്.
ഭൂമൻ മാനസബുദ്ധ്യഹങ്കൃതിമിലച്ചിത്താഖ്യവൃത്ത്യന്വിതം
തച്ചാന്ത:കരണം വിഭോ തവ ബലാത് സത്ത്വാംശ ഏവാസൃജത് .
ജാതസ്തൈജസതോ ദശേന്ദ്രിയഗണസ്തത്താമസാംശാത്പുന-
സ്തന്മാത്രം നഭസോ മരുത്പുരപതേ ശബ്ദോഽജനി ത്വദ്ബലാത് ..7..
അനന്തമേ! അങ്ങയുടെ ഇച്ഛയനുസരിച്ച്, അഹങ്കാരത്തിൻ്റെ സാത്വിക ഭാവത്തിൽ നിന്ന്, മനസ്സ്, ബുദ്ധി, അഹങ്കാരം, ചിത്ത എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന അന്തഃകരണത്തിൻ്റെ ആന്തരിക ഉപകരണം ജനിച്ചു. അഹങ്കാരത്തിൻ്റെ രാജസിക ഭാവത്തിൽ നിന്ന് പത്ത് ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ ജനിച്ചു (5 കർമ്മേന്ദ്രിയങ്ങളും 5 ജ്ഞാനേന്ദ്രിയങ്ങളും). ഭഗവാനേ! നിൻ്റെ ഇഷ്ടത്താൽ, അഹങ്കാരത്തിൻ്റെ താമസിക് ഭാവത്തിൽ നിന്ന്, ബഹിരാകാശത്തിൻ്റെ (ആകാശ്) സൂക്ഷ്മ സത്തയായ (തൻമാത്ര) ശബ്ദം (ശബ്ദ) ജനിച്ചു.
ശ്ബ്ദാദ്വ്യോമ തത: സസർജിഥ വിഭോ സ്പർശം തതോ മാരുതം
തസ്മാദ്രൂപമതോ മഹോഽഥ ച രസം തോയം ച ഗന്ധം മഹീം .
ഏവം മാധവ പൂർവപൂർവകലനാദാദ്യാദ്യധർമാന്വിതം
ഭൂതഗ്രാമമിമം ത്വമേവ ഭഗവൻ പ്രാകാശയസ്താമസാത് ..8..
സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! ശബ്ദത്തിൻ്റെ സൂക്ഷ്മ മൂലകമായ (ശബ്ദ) തൻമാത്രയിൽ നിന്ന്, മൂലകം (ആകാശ്) ബഹിരാകാശവും അതിൽ നിന്ന് സ്പർശവും (സ്പർശം) ഉണ്ടായി. സ്പർശനത്തിൽ നിന്ന് (സ്പർശം) വായു (വായു) എന്ന മൂലകവും അതിൽ നിന്ന് രൂപവും (രൂപം) ഉണ്ടായി. രൂപത്തിൽ (രൂപ) നിന്ന് അഗ്നി (അഗ്നി) എന്ന മൂലകവും അതിൽ നിന്ന് രുചിയും (രസ) ഉണ്ടായി. രുചിയുടെ (രസ) തൻമാത്രയിൽ നിന്ന് ജലവും (ജല) മൂലകവും അതിൽ നിന്ന് മണവും (ഗന്ധം) ഉണ്ടായി. ഗന്ധത്തിൽ നിന്നാണ് ഭൂമി (ഭൂമി) എന്ന മൂലകം ഉണ്ടായത്. ഹേ മാധവാ! അങ്ങയുടെ ഹിതത്താൽ, അഹങ്കാരത്തിൻ്റെ തമസ ഭാവത്തിൽ നിന്ന്, അഞ്ച് തൻമാത്രകളും അഞ്ച് പഞ്ചഭൂതങ്ങളും ഓരോ ഘടകത്തിനും മുമ്പുള്ള ഒന്നിൻ്റെ ഗുണങ്ങളാൽ ജനിച്ചു.
ഏതേ ഭൂതഗണാസ്തഥേന്ദ്രിയഗണാ ദേവാശ്ച ജാതാ: പൃഥങ്-
നോ ശേകുർഭുവനാണ്ഡനിർമിതിവിധൗ ദേവൈരമീഭിസ്തദാ .
ത്വം നാനാവിധസൂക്തിഭിർനുതഗുണസ്തത്ത്വാന്യമൂന്യാവിശം-
ശ്ചേഷ്ടാശക്തിമുദീര്യ താനി ഘടയൻ ഹൈരണ്യമണ്ഡം വ്യധാ: ..9..
ഭഗവാനേ! ഈ എല്ലാ ഘടകങ്ങളും, ഇന്ദ്രിയങ്ങളും, കർമ്മേന്ദ്രിയങ്ങളും, അവയുടെ അധിഷ്ഠിത ദേവതകളും നിലവിൽ വന്നിട്ടും, അവർക്ക് സ്വയം ബ്രഹ്മാണ്ഡം സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. തുടർന്ന് ദേവതകൾ വിവിധ സ്തുതികളാൽ അങ്ങയെ മഹത്വപ്പെടുത്തുകയും നീ അവയിലെല്ലാം പ്രവേശിച്ച് അവയെ സജീവമാക്കുകയും അവയെ സംയോജിപ്പിച്ച് ഹിരണ്യ അണ്ഡം (സ്വർണ്ണമുട്ട) സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു.
അണ്ഡം തത്ഖലു പൂർവസൃഷ്ടസലിലേഽതിഷ്ഠത് സഹസ്രം സമാ:
നിർഭിന്ദന്നകൃഥാശ്ചതുർദശജഗദ്രൂപം വിരാഡാഹ്വയം .
സാഹസ്രൈ: കരപാദമൂർധനിവഹൈർനിശ്ശേഷജീവാത്മകോ
നിർഭാതോഽസി മരുത്പുരാധിപ സ മാം ത്രായസ്വ സർവാമയാത് ..10..
ഈ സ്വർണ്ണമുട്ട അഥവാ ബ്രഹ്മാണ്ഡ ആയിരം വർഷക്കാലം ഇതിനകം സൃഷ്ടിച്ച കോസ്മിക് വെള്ളത്തിൽ തുടർന്നു. അതിനുശേഷം, അതിനെ തകർത്തുകൊണ്ട് നീ അതിനെ 14 ഗോളങ്ങളാക്കി (ലോകങ്ങൾ), അത് നിൻ്റെ വിരാട് രൂപ (പ്രപഞ്ചരൂപം) എന്നറിയപ്പെടുന്നു; അതിൽ നീ ആയിരക്കണക്കിന് കൈകളും കാലുകളും ശിരസ്സുകളും ഉള്ള സർവ്വജീവികളായി തിളങ്ങി. അങ്ങനെ വിശ്വരൂപത്തിൽ അവതരിച്ച ഗുരുവായൂരിലെ ഭഗവാനേ, എൻ്റെ എല്ലാ രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.